---
layout: post
title: "Ingress 新手常見問題"
date: 2014-08-02 16:45
comments: true
categories: [Ingress]
---
# 常見問題

## 連 LINK 的條件是什麼？
假設你站在 A 點，欲連 B 點，這需要滿足下列條件

* A 點落在感應範圍內
* 持有 B 點的 portal key
* A 與 B 點都處於八隻腳插滿的狀態
* A 與 B 點之間沒有任何 link 通過，無論藍或綠
* ~~A 與 B 都不在現有的 CF 內，無論藍或綠~~

最後一點有時候會誤判，因為手機上的畫面是有點斜斜的透視的，是否有跨過link其實有時候看起來並不準。真正最準確的判斷依據是[官方的網頁版地圖](https://www.ingress.com/intel "Ingress Intel Map")，就連地球的曲線都可以正確地表現出來XD

## 建 CF 的條件是什麼？

假設有 A 、 B 、 C 三個塔，A與B、B與C已連線，且 A 塔站在你感應範圍內，則你必須持有 C 塔的 Portal Key，且A與C符合前一項的條件。
如果要蓋多重三角形，例如 `$ \Delta ABC $` 完全屬於 `$ \Delta ADE $` ，則你必須要先完成 `$ \Delta ABC $` ，再完成 `$ \Delta ADE $` ； ~~反之如果先完成外面的三角形，裡面的三角形會因為違反 link 不能在 CF 內的規則而無法完成~~ 。實際上完成 `$ \Delta ABC $`  與 `$ \Delta ADE $` 後，你會發現 `$ \Delta ABC $`  的顏色較深。 

## 連 LINK 和建 CF 的獎勵和距離、面積有關嗎？
完全無關。
建 link 成功： 313 AP
建 CF 成功： 1250 AP （實際上會顯示 1563 AP ，因為完成 CF 一定是伴隨著完成 link）
有一個說法說，在已經相連的四邊形裡面拉一條對角線，會「只有」 2813 AP，也就是不足 **1563 AP** 的兩倍，其實這個觀念是有點錯誤的。實際上完成一個四邊形內的對角線，你得到了兩倍 1250 AP 的量，外加一條 link 的 313 AP 獎勵，所以其實並沒有「打折」喔。

## 要怎麼申請 Portal ？
會問這個問題的通常是新加入的 iOS 玩家，不過很可惜地，目前 iOS 版尚未開放申請新 Portal。
如果是 Android 的玩家可以參考這篇： 
[衝Seer 成就？！教你第一次上傳portal 就上手](http://www.ingress.game.tw/2014/02/howto-submit-new-portal.html "衝Seer 成就？！教你第一次上傳portal 就上手")

## 敵軍的塔可以 HACK 嗎？
當然可以摸（hack）！雖然會被電，不過通常不會損失太多 XM，我覺得是無所謂。此外 HAKC 敵軍的塔可以得到 100 AP；如果 hack 中立或者友軍的塔是沒有 AP 獎勵的。

## 為什麼「八塔」很稀有？
因為一定要八隻腳都是 L8 才能建造出 L8 的塔，而且每個玩家一人都只能放一隻八腳，所以「八塔」通常會出現在很多人經過的要道上，或者是當地玩家特地召集 L8 以上的玩家一起去蓋的。

## 為什麼大家都說遊戲從升到 L8 之後才開始？
因為遊戲裡面有分等級的道具都是 L1 到 L8 共分八級，而要升到 L8 以上才能使用 L8 的道具，也就是說要玩到 L8 才能放 L8 的腳、使用 L8 的武器，所以玩到 L8 之後，才算是開始進行完整的遊戲。

## 要怎麼 recharge ？ recharge 有意義嗎？
recharge 可以在下列兩種情況下進行：

* 塔落在感應範圍內
* 持有該塔的 Portal Key

其中第二點相當重要，因為這意味著，你人不需要到現場，也可以持續維護塔的（腳的）能量，否則依照遊戲的設定， resonator 每過一天就會減損 15%的能量，那7天過後塔就會自動變回中立了。使用 Portal Key 通常有兩種實用的用途：第一是可以養偏遠地區的塔，這種地方的塔很少人經過，不太會有人去攻打，但是你自己也很少會去；使用遠端的 recharge ，可以一直讓塔保持能量，**可以取得連續持有塔的天數的成就** 。第二個理由同樣是用在維護偏遠地方的塔，但是目的是在維持重要的 link 和 CF。

## 為什麼有的塔的腳分佈情況不太一樣？

腳出現的位置，其與塔中心的距離，恰好會等於你放置腳的時候跟塔中心的距離。所以專業的玩家放腳的時候，都會走到讓塔剛好切到自己的感應範圍的邊界的地方。

## 無法累積AP？無法升級？
請務必到 `DEVICE`去做SMS簡訊認證。此外用 iPhone 有JB 的人請尋找補丁，否則 Ingress 本身會擋 JB。


# 小技巧

## 攻擊要打腳
打敵人的塔的時候，要看的不是塔本身有沒有落在感應範圍，而是它的腳要離你越近越好。尤其是使用 Ultra Strike，因為有效攻擊半徑很小，所一定要接近塔腳。

## 回收低炮換 XM

當你玩超過 L4 以後，你會發現L1或者L2的炮根本就是廢物。可以先 RECHARGE 把 XM 耗光賺AP，然後把 L1 和 L2 的炮全部回收賺XM。

## 把腳放在刁鑽的位置

一個塔的八隻腳，都是在地圖上有對應真實位置的。把高級的腳落在離道路較遠的地方，甚至是投影在建築物內部的地方，會讓敵人非常難打到腳；就算打的到攻擊效率也很低。

## 沒事多充電，多充電沒事

如果你在公車、捷運（高架）、國道客運等高速移動的交通工具上，但是沿途又沒有塔可以hack的話，可以翻開你的 Portal Key 們，看到有能量沒滿的，就按 `RECHARGE` 把八隻腳都充滿。如果是對你有重要戰略意義的，或者 owner 是你自己的，可以優先充。在高速移動的時候 XM 補充的速度遠比你想像中還要快


# 冷技巧

## 長按 HACK 鍵
按住 Portal 頁面的 `HACK` 可以叫出一個叫做 glyph 的小遊戲，依照 Portal 的等級不同，出現3到5個圖案，然後你要重現這五個圖案。基本上不用追求三個都背起來，其實很努力記起來一個就好，因為只要答對一個，就可以得到 bonus。
請注意，啟動 Glyph 的條件等同於 hack ，也就是如果還在 CD 的話是不能玩 Glyph 的。
如果不小心 `HACK` 按太久啟動 glyph 的話，可以按右下角的 `BYPASS` ，會自動跳回普通的 hack 模式。

## 長按 FIRE 鍵
大家應該都知道在地圖上長按然後往上滑可以啟動 `FIRE` 選項，不過你可能不知道，長按 `FIRE` 鍵可以產生額外的攻擊百分比。按住之後會出現同心圓，在圓最小的時候手放掉之後，會開始攻擊。最大可以得到額外 20% 的攻擊量。

## 善用膠囊
膠囊（ capsule）屬於 `RARE` 等級，不過實際上不難打到，我開始玩兩週就打到了三個。把key放到 capsule 裡面，就可以再打新key了。不過請注意到，即使把東西放在 capsule 裡面，總數還是不能超過2000。

# Ingress vs. 世界迷霧

|    Game   |   世界迷霧   |   Ingress   |
| --------: | ----------- | ----------- |
| 平台       | 目前僅限 iOS | Android 與 iOS |
| 定位方式    | 僅限 GPS    | GPS 與 wifi 定位 |
| 網路       | 離線亦可記錄軌跡 | 需保持網路連線 |
| 陣營       | 無          | Resistance 與 Enlightment |
| 遊戲模式   |  僅單人      | 多人            |

