---
layout: post
title: "第一次去AIT面試F1簽證就上手（2015年版）"
date: 2015-05-29 13:36
comments: true
categories: [ait, visa, 美簽, F1]
---
# 事前準備
從決定接下學校的 offer 那一刻起，請為下列事項做準備；除了拍照之外，其他的基本上得照順序來。

## 提出 I-20 請求
請儘早決定自己要申請 F1 （學生簽證）還是 J1 （交換學者）簽證。如果你已經得到尖端科技人才獎學金或者其他政府的公費，請向學校提出 DS-2019請求，而非 F1；如果你還不知道獎學金有沒有申請到，但是確定該獎學金有要求你要申請 J1 簽證的話，請耐心等結果公佈再向學校申請 I-20 或 DS-2019。

I-20收到之後，除了檢查你的姓名、生日等資料之外，記得確定科系是否正確？國籍和出生地是不是都寫 **TAIWAN**？接著檢查是不是共有三頁（兩張紙，共三面）。此外可以看一下 I-20 上寫的「報到日期」，有的學校開的報到日期就是開學日，但也有的學校報到日期是所謂的新生訓練日期。這個日期有三重意義：

* 這一天往前推算 120 天是你最早可以跟 AIT 面試取得 F1 的日期
* 這一天往前推算 30 天是你最早可以入境美國的日期
* 你最晚這一天一定要跟學校的國際中心報到，表示你確實有到學校了

請善用[這個工具](http://www.ifreesite.com/calculatortool/date.htm "未來時間計算")計算日期，不要只是粗算「一個月」「三個月」，以免出錯！

除此之外， I-20 上最最重要的資訊就是第一頁右側條碼上方的 SEVIS 編號，有了這個 **N** 開頭的號碼，才能進行接下來的步驟。

## 拍照 （隨時可以做）
前往現在已經非常稀有的照相館，指明要拍美簽的大頭照。美簽大頭照的特徵就是照片是方的，此外不能微笑，這點攝影師應該會提醒你。拍完之後除了紙本照片之外，務必也要取得電子檔，因為下一步申請 DS-160 要上傳；只是實務上來說 AIT 允許你面試那天換新的照片，所以可以在填寫 DS-160 的時候先上傳一張舊的照片也沒關係，用它提供的線上工具裁成方形即可。

總之這一步建議在填寫 DS-160 前做，但是最遲要在前往 AIT 前拿到洗好的照片。

## 換護照
下面步驟除了填寫 DS-160 之外其他都沒有綁定護照號碼，但是還是建議在填寫 DS-160 前把護照辦/換妥。退伍/免役的男生重辦之後可以得到10年的有效期限；如果你的護照有效期限不是十年，表示你還沒有換過，請務必去換，以免就算短時間內沒有過期，將來在美國期間也會遇到過期，徒增麻煩。

## 填寫 DS-160 線上表單
相信我，這一步會花你非常久。請把你家人每個人的護照都拿到手，然後把你自己歷年的護照也都找齊，準備好三個小時的空檔慢慢填寫。

網址： https://ceac.state.gov/genniv/

## 預約面試
填寫完 DS-160 後會拿到一個確認編號，請記好這個編號，因為要有這個編號才能開始 AIT 面試的預約。

網址： http://www.ustraveldocs.com/tw_zh/index.html

第一次使用，需要填寫一些個人資料，始能做預約；之後可以憑同樣的信箱與密碼登入並管理你的預約。開始預約前，請準備好你的 I20，並確定你已經先完成 DS-160 填寫。預約流程進行到一半，會產生一張郵局劃撥單，此時需要把這張印出來並且到郵局臨櫃繳費，才能完成預約。在本文撰寫的此時，這筆費用是 $160，並依照 AIT 公佈的匯率（ USD/TWD = 32 ）換算為台幣 5120 元。

劃撥完後，在 **隔天的下午一點後** AIT 的系統才會刷新，此時可以登錄你的繳費單編號，並完成預約手續。請一定要把預約單印出來，否則到時候你會連 AIT 大門都進不去。選擇面試日期時請一定要記得，必須要晚於 I-20 上揭載日期的120天前。如果你預約的早，系統預設只會出現 7:45 這個選項，待 7:45 額滿，才會再繼續開放 8:00 等選項；所以雖然晚預約可以選到比較不那麼早的時段，但是你同時也會冒整天都被預約完的風險。

## 繳納 I-901 SEVIS 費用 （拿到 I-20 就可以做）
請注意，這一步只要拿到 I-20 ，知道上面寫的 SEVIS 號碼就可以做了，但是最慢一定要在前往 AIT 面試前 **刷卡付費** 並且印出收據。

網址： https://www.fmjfee.com/i901fee/desktop/index.jsp?view=desktop


# 前往面試前
請務必再三確認下列物品是否備齊，確認再確認

## 一定要帶的
這些東西沒有帶的話，根本無法進AIT，或者會被第一關文件檢查打槍

* AIT 預約確認單
* 最新護照
* 所有有美簽的舊護照
* 符合美簽規定的方形大頭照一張
* I-20
* 郵局繳費收據
* DS-160 Confirmation
* SEVIS I-901 Payment Confirmation

上述文件，缺一不可，尤其AIT預約確認單沒帶到，警衛是不會讓你進去的，務必注意！
值得注意的是，現在已經沒有 **源訊資料處理費** 了，請不用擔心。
實際上有些東西有轉圜餘地，例如如果照片被判不合格，可以當場出 AIT 在附近重拍；如果 I-901 忘記繳，工作人員會叫你出去找網咖或者用手機上網繳掉，他們可以幫你印收據

## 建議攜帶
下列物品非程序上一定要帶，但是都是有可能會被領事官要求出示的，我依照重要性排列：

* 健保卡（進入 AIT 保管手機需要押健保卡）
* CV （寫明你的學歷以及工作經歷，還有研究關鍵字——這很重要，可以少去很多溝通時間）
* 財力證明 （如果是沒有領 assistantship 或者單純去讀語言學校的情況下，幾乎一定會被問有準備多少錢，這時候財力證明對於能否說服領事官就非常重要了
* 英文成績單（如果領事官質疑你的英文能力，出示 TOEFL 成績單可能會有幫助）
* 錄取證明（基本上相對 I-20 來說是多此一舉，但是還是可以帶著）
* 歷年成績單
* 大學及研究所文憑

上面烈的建議清單是我彙整我自己學校建議帶的文件跟 AIT 建議的「有利文件」去蕪存菁後的建議事項；其餘如果是你自己認為對你的情況有幫助的，當然都可以帶著，但是至於 paper 應該就不用了，頂多在 CV 上附個著作列表即可。

# 面試當日
AIT 就在附中正對面，如果是搭捷運的話，最慢要在預約的五分鐘前到達大安站，走3號出口出站，但如果是搭文湖線的話，也可
以走4號出口出站後往左手邊走過馬路，沿著信義路往東邊走。

從大安站往 AIT 的路上有全家和丹提咖啡，太早到的話可以先去坐順便吃早餐，但是路上沒有 7-11，所以如果是當天才要從 iBon 印文件的話記得要更早到，出大安站後往北邊走在大安高工對面很快就有一家。

## 抵達現場
自從 ESTA 實施之後，現在 AIT 前面大排長龍的景象應該已經不常見了，不過因為進到 AIT 門內要寄物跟掃描行李，所以門外還是會稍微排隊一下。在排隊的過程中警衛會請大家配合三件事情：

* 出示預約單
* 手機拿出來關機
* 準備好健保卡

有趣的是，網路上很少資訊會提醒你要帶健保卡，沒有帶健保卡用其他證件應該也是可以的，總之要押一張證件才能寄手機跟電腦。除了電子類產品之外，其他行李在通過 X 光掃描後是可以帶進去的，所以不用真的以為去 AIT 一定要兩手空空只拿面試文件。

## 進入 AIT
如同上面所說，進到 AIT 之後第一關是排隊寄手機。因為櫃檯只有一個人，同時還要服務離開要領回的人，所以效率有點不佳。接著通過 X 光掃描，人通過金屬探測門之後就可以進到 AIT 的內部大廳。

## 文件檢查
進去大廳後就直直走到底，會先到文件檢查的關卡，在這一關工作人員會檢查你是否有下列文件：

* 郵局劃撥收據
* 美簽規格照片一張
* DS-160 確認單
* I-901 繳費單收據
* I-20
* 所有曾經有過美簽的舊護照，以及目前的有效護照

並幫你排列整齊，並把照片貼到 DS-160 確認單上，再用護照夾著。在這關之後，沒有被夾起來的舊護照就可以先收起來了，然後上述之外的面試輔助文件可以另外拿著，才不會混在一起。

## 資料輸入
完成上一關之後，就會進到「坐著」的排隊區，工作人員會以一排（五個）為單位叫起來去排隊，其他還沒叫到就坐在有編號的椅子上。起身之後就會進到另一個房間，在這邊要陸續經過三個窗口。

第一個出口是資料輸入，在這邊要把剛才文件檢查關卡排列好的文件，依照現場工作人員教的方法遞進去窗口，這一關工作人員不會跟你對話，所以你只要講「你好」跟「謝謝」就好。資料關卡完成後，你的 DS-160 確認單就會被收走 （沒記錯的話是在這關收的）。

## 採集指紋
離開資料輸入窗口之後馬上就可以排到採集指紋窗口，這一關的承辦人員就會變成美國人了，見到他的第一件事情是把你最新的護照背面貼在窗戶上，讓他掃描。是的，經過文件檢查關卡之後你的護照已經默默地被貼了一張條碼了。接著請依照工作人員的指示陸續

* 掃描左手四指
* 掃描右手四指
* 掃描左右手大拇指

完成後又會進到一個「坐著」的排隊區，等待 ~~被美國人電爆~~ 面談。

## 面談
等面談的時候最大的 ~~樂趣~~ 大概就是觀察別人跟領事官的對話。眾所皆知這一關是可以講中文的，但是如果你不是要去旅遊、探親、念語言學校的話，就儘量用英文對談吧。我去的那天開了三個窗口，由左至右分別是一個光頭的白人男性，一個（可能是）非裔的女性，還有一個瘦高的白人男性。最後我排到的是最右邊的窗口。一開始是簡單的寒暄。

我: "How are you today?"
官: 'Good. How are you?'
我: "Good!"

以下我還是打中文好了，請吃翻譯蒟蒻！

官：所以你要去XXXXXXXX 念博士？
我：是的
官：你有碩士學位嗎？
我：有的，在台灣念的。
官：你要去念什麼？
我：Electrical Engineering
官：精確來說，念什麼主題呢？
我：Optics and imaging
官：啊，你有帶履歷。可以給我看看你的履歷嗎？
我：沒問題 （把履歷貼在玻璃上）
官：可以遞進來給我沒關係
我：嗯，好 （遞）

官：（手指指著我研究的關鍵字，對著電腦打字）

官：Okay. You are all set! The process should be done in three days.
我：Cool. Thank you! Have a nice day!

去了幾次美國之後，我真心覺得每次聽到 "You are all set" 真的是非常令人感到安心。總之，因為我準備了一份詳細但是「安全」的履歷，所以就這樣過關了。沒有問研究，沒有問 funding。

補充一下，除了一份兩頁的履歷之外，這一天我實際上有多帶但是沒有派上用場的文件有：

* 正式且含 funding 資訊的錄取 offer
* 銀行存款證明正本

就這樣。沒了。

最後我講一個我認為面談階段最重要的要點，我想這一點跟在入境美國的時候面對移民官的時候是一樣的： **簡答就好** ，對方問你什麼就回答什麼，不用多講。對方如果覺得你回答得不充分，自然會再繼續問你，否則你自己多講只是讓對方忍不住想問你更多問題而已。

## 結束
因為之前有來面試過 B1/B2 的經驗，當時的程序是如果成功，護照會被收走，然後要去填快遞單。但是現在已經沒有這個步驟了，面談完後按照動線就是 AIT 的出口了；我為了保險特地還繞回大廳去找快遞窗口，問他要不要填單子？他們說可以走了。於是我就領了手機離開 AIT 。

# 常見問題

## AIT網站上說要帶所有的舊護照去，可是我舊護照很多本，或者有遺失了，怎麼辦？
實務上來說，文件檢查這一關他要求你的會是：請拿出所有曾經有美簽的護照；但是更近一步來說，他們實際上唯一有興趣的是目前還有效用的美簽護照。總之，有貼過美簽的護照都要帶著，但是沒有美簽的就不用帶了。

## 有人說最好什麼都不要帶，也不要帶手機也不要帶包包，只要帶文件就好？
這麼說實在是太誇張了，甚至有點矯枉過正。我當時看到這樣的說法，還以為唯一能帶的東西就是手上拿著的透明資料夾跟可以塞在口袋裡的錢包跟鑰匙。如果真的那麼麻煩的話那遠地來的申請者怎麼辦？早上上班前順路先來的上班族怎麼辦？

實際上來說，我覺得唯一真的建議不要帶的就是大型的行李箱（警衛可能根本不會讓你帶進門），還有筆記型電腦能不要帶就不要帶。筆電雖然可以比照手機一樣押證件放在置物區，但是會是整台電腦拿出來脫光光放在櫃子上這樣———我想大部份的人都不會想要讓自己的電腦這樣放在置物櫃檯吧——所以除非萬不得已，建議去AIT的時候身上不要帶電腦。

## AIT說面試學生簽證要帶成績單跟學位證書正本，真的要帶嗎？
我覺得如果你自己覺得你有可能被AIT的領事官質疑「為什麼要去出國唸書」或者「真的有去美國念的必要嗎」這類的問題的話，證明你有良好的學習能力或者有好的成績是很重要的。除此之外如果是正要去美國念碩班或者博班，我想準備好一張清楚可讀的 CV 才是最重要的。

## 全程大概要花多久？
我九點準時報到並進去，出來之後打開手機看時間恰好九點半。

## I-20 會被收走嗎？
以前好像會收，但是可以確定的是現在不會收了，所以離開 AIT 後請趕快檢查 I-20有沒有在身上，因為這是今天你完成手續後唯一一份仍然非常重要的文件；其他的再印就有了。記得出發當天要帶 I-20，感謝您的閱讀，祝您一切順利！