---
layout: post
title: "麗景禮拜堂音控訓練講義"
date: 2015-04-02 13:00
comments: true
published: false
categories:
---
# 理論篇
為了可以讓各位可以更加了解音控組每一個動作背後的緣由，這份講義特別為各位整理歸納了一些簡單的音響工程（以下簡稱 PA）基礎知識。寫這些理論並非是要打垮各位，或者讓人覺得音控組深不可測、高不可攀，而是希望各位同工可以了解 PA 並非高深莫測，而是人人可以懂的。

## 聲音的旅程
在 PA 系統內，聲音由發出到能夠被會眾聽見，其實是經過一連串的旅程的。最簡單的說明大致如下：

`音源` => `DI` => `Mixer` => `EQ` => `後級放大` => `音響`

其中在 `Mixer` 中大致又可以細分為三個步驟：

`前級放大` => `EQ` => `音量控制`

## 主動與被動
所有能夠發出聲音的器材大致都可以被分為兩類：主動與被動。最簡單的判斷方法就是：有裝電池的或者有插電的是主動，其餘都是被動。例如電鋼琴、電子鼓都有插電，所以是主動；無線麥克風因為聲音由接收器（有插電）發出，因此是主動；手持的有線麥克風因為沒有插電也沒有裝電池，所以是被動器材；電腦、CD等音源是主動器材。至於吉他與、BASS等電樂器，雖然琴身上的拾音器裝有9V電池，但是一般被歸類為被動樂器，但是若收音是從音箱上面收，則是主動音源。

主動與被動音源主要的不同在於訊號強度：主動通常較強、被動通常較弱。也因此主動訊號通常較好駕馭，因為如果訊號強，就有很大的操作與發揮空間；相對的，被動訊號，通常則要利用 mixer 上面的 gain 來放大，以其可以在 fader 上有較好的操作效果。

## 常用線材
### XLR 端子
又稱 Cannon 頭或者 Mic 頭。有公母之分，一般而言訊號都是由公頭出、母頭入，尤其發出音源端一定是公頭、接收端一定是母頭，，但是在麗景禮拜堂因為彈性應用的關係，有時候會打破這個規則。XLR最大的特色是有三個端子，分別傳送正反訊號，所以一般認為XLR線抗噪能力較強，廣為被動器材所使用。

### TRS 端子
又稱 jack 頭或 phone 頭，主要有 3.5 （小頭）和 6.35 （大頭）兩種規格。TRS端子通常會有一個環，所以有兩極，可以傳送一個訊號，但是現在因為立體音普及，所以兩個環、三極的版本也相當常見。TRS的線材都是兩邊公頭，儀器端則都是母座。

### RCA 端子
俗稱梅花頭，通常是紅白一組，或者紅白黃一組。黃頭是類比的視訊訊號，白色和紅色分別是左右聲道。雖然梅花端子已經逐漸被數為的 HDMI 端子所取代，但在 PA 中仍被廣用於立體音的傳輸。

## EQ
EQ 是 equalizer （等化器）的簡稱，在 PA 中是調整 **音質** 的利器。在人類的聽覺範圍內，可以依照聲音的音高高低，簡單地將頻率分為低頻、中頻、高頻三類。藉由 EQ 控制，我們可以讓好聽的音色更突出，並將不想要的聲音修掉。

## 認識舞台
為了方面溝通，在劇場界對於舞台上的位置描述有一套固定的講法。當你站在台上時，你的前方稱之為下舞台、後方稱之為上舞台；你的左手邊是左舞台，右手邊是右舞台。請注意到在這裏左或右是以舞台上的人為准的，而不是以觀眾的觀點為準，這是因為除了控台的人員之外，舞台的方位跟觀眾一點關係也沒有，所以就理所當然地是以舞台上的人員為基準點。

## 麥克風使用守則
無論是有線或無線麥克風，使用上都有幾個基本的要點：

- 筆直指向發出聲音的部位（例如嘴巴），距離5到10公分
- 拍打、吹氣都是嚴格禁止的，正確的測試方法是輕聲對著麥克風說話
- 插拔任何線材請事先與控台溝通

無線麥克風除了上述的要點之外，另外需要注意：

- 開機後需要一段時間才能出聲，所以要使用前一定要提早撥開開關（約3~5秒）
- 其實更好的方式是全然相信控台，讓麥克風保持常時開啓，交由控台來做開關

# 實務篇

## 準備工作
無論是否有樂團敬拜，都請音控同工務必在 **早上九點前** 到達教會預備。請注意，早上九點指的是可以隨時開始工作的狀態，如果早餐還沒有吃，請留待彩排或準備完畢後再找空檔吃。原則上， **由先到的同工負責工作分配** ，即先到的人先選音控或投影。

### 上工
抵達音控控台後，先目視查看器材是否有異狀，並把 mixer 全部的推桿都歸零（向下撥到底）；若一切正常，則開始開啟電器電源。電源開啟之順序為 **由上由下**， 且每開啟一開關之後，應靜候十秒後再開下一個。全部開完之後，首先檢查 mixer 電源燈是否亮起，若無，則伸手至機背打開電源。

完成音控器材後，打開筆記型電腦將其開機，並確定電源線、視訊線、音源線是否都有就位。開機密碼為教會電話末四馬。

### 巡視前台
完成控台開機與準備動作後，前往前台巡視是否有異常，配唱的有線麥克風線材是否都有就位？此時順手打開舞台上兩台主動式監聽 `mon3` 和 `mon4` 的電源。

完成舞台巡視後，打開廚房櫥櫃中的擴大機，確認 `AUX` 轉至3點鐘方向， `MASTER` 轉至 12 點鐘方向。回到控台前依樣打開親子室擴大機。

### 準備麥克風
準備無線麥克風，並裝入 **充電電池** ，測試收訊是否良好。如果電池沒電，則將該組電池裝入充電器，並換裝另外一組。從櫥櫃中拿出鵝頸麥克風裝置在講台上。一般而言在主日開始前，講台應該會置於舞台的左舞台上。

### 架設攝影器材
由於目前音控的同步錄音系統有問題，因此暫時使用 DV 攝影機代替。請依照下面三個步驟架設：

- 張開三腳架
- 拆下快拆板，與機身鎖緊，再裝回雲台上
- 鋪設蝸牛（延長線），並將電源接上 DV

### 投影準備工作
電腦開妥後，請先確認沒有多餘的程式，或將開機過程中自動打開的程式全部關閉，之後依序開啟下列檔案：

- 「等候神」投影片
- 敬拜歌詞投影片
- 證道講員投影片
- 讀經程式，並切至適當章節（請跟招待索取當日週報）

## 彩排
彩排可說是一整天最重要的部分，請善用 Mixer 上的麥克風與敬拜團團員溝通。

試音的簡單步驟：請樂手彈奏，並慢慢將推桿推至 `0` 的刻度的地方；如果聲音太大或者太小，調整最上排的 `gain` ，如果已經轉至最小還是太大聲，可以考慮按下 `gain` 旁邊的按鈕實施衰減。 **大致** 調整完主堂音量後，將推桿歸零，開始調整監聽音量。原則上：

- 配唱使用 `mon1`
- 主領使用 `mon2`
- Keyboard使用 `mon3`
- 鼓與bass使用 `mon4`

值得注意的是，監聽對於歌手來說是很重要的，因為要聽到自己聲音才容易唱得準。但是其他樂器都有自己的「監聽」了，那他們要聽的是什麼呢？最主要可能還是主旋律還有主領的聲音。也因此我們大致可以這樣規劃：

- 主領的聲音送 `mon2` 、 `mon3` 、 `mon4`
- 配唱的聲音送 `mon1`
- Keyboard的聲音送 `mon2` 、 `mon3` 、 `mon4`

你可能會問：那吉他呢？那配唱呢？請注意到並不是所有的聲音都要送監聽，而是要送有參考價值的。監聽的功能有二：給自己聽，給別人聽。給自己聽是最基本的，但是並不是每個樂器都需要給別人聽。

## 主日
主日約在早上10點整開始。此時請務必確認電腦已經切至延伸桌面模式，並備妥：

- 「等候神」投影片
- 敬拜歌詞投影片
- 證道講員投影片
- 讀經程式切至適當章節

如果當日是當月最後一個主日，請事先跟傳道詢問聖餐前讀經的章節（通常是哥林多前書或路加福音）。

此外在主日開始前請務必再度確認 **副堂** 和廚房與親子室的音量已經開啟。

### 敬拜
以在控台聽到的為準。注意不要讓樂器聲蓋過人聲。

### 讀經
請務必熟悉聖經投影軟體之操作。由於投影軟體的小問題，建議投影聖經時 **暫時** 將電腦切換至 **同步** 模式，以利操作。

### 證道
請準備簡報遙控器給講員；如果講員反應遙控器無用，請檢查電腦上的 **焦點** 是否在 Power Point 上。

### 音樂表演

### 戲劇表演

### 報告與祝福

- 投影： 投影同工請務必在報告前抽空將新朋友名單打妥，並將紙本送回司會同工處。
- 音控： 音控同工請留意鋼琴的 channel 是否已經推開。請注意即使敬拜時使用舞台上的 keyboard ，唱回應詩歌還有阿們
頌時通常都還是會用鋼琴。

祝福及謝飯禱告後，可準備背景音樂開始播出。此時所有樂器（包含鋼琴）音軌皆可收掉，但可保留無線麥克風，以備有同工臨時宣布事情用。

## 收工
可依下面列表一一完成所有復原事項：

- 關閉投影機、升起投影幕
- 關閉舞台監聽、廚房與親子室主機
- 收回鵝頸麥克風
- 收回無線麥克風並將電池充電

# 一些操作技巧

## 如何開關音軌
先解除mute（ON燈亮），緩緩將音量往上推，如果不夠就持續往上，但是一有不對勁就迅速下修。

## 如何設置鵝頸麥克風
先確定 mixer 上音軌拉掉處於mute狀態且48V紅燈沒亮，上台裝妥麥克風後，先開紅色電源，解除mute，再推開音量。

# 測驗題庫

## 必考題
- 音控同工的就位時間是？
- 請敘述一到教會時，要做的準備工作？

## 選考題
- 如何處理 feedback 問題？
- 聲音很悶，或者很轟，要怎麼處理？
- 使用麥克風的注意事項是？
- 使用無線麥克風有什麼注意事項？
- 如何加進效果？
- 試音的步驟是？
- 插拔導線之前一定要做的事情是？
- 開關控台電源的順序是？原因為？
- 如何架設麥克風架？


# 修訂記錄

- v1.0 2015/04/01 李柏南 初稿
- v1.1 2015/04/05 李柏南 新增題庫
- v1.2 2015/05/10 李柏南 增修
