---
layout: post
title: "台北捷運進站與出站人數最懸殊的車站是？"
date: 2020-03-14 18:22
comments: true
categories: ["data science", "data viz", "taiwan", "metro", "taipei"]
image: /assets/taipei-metro-ridership/og2.png
---

<link rel="stylesheet" href="/assets/css/iframe.css">

作者： 李柏南 Po-Nan Li


- 圖表資料：[GitHub](https://github.com/leeneil/taipei-metro-ridership/tree/master/export)
- 資料來源：[台北捷運/統計資料/旅運量](https://www.metro.taipei/cp.aspx?n=FF31501BEBDD0136)、[政府資料開放平台/政府行政機關辦公日曆表](https://data.gov.tw/dataset/26557)


繼上次跟大家一起研究[台鐵各站的進出站人次](https://blog.ponan.li/post/2020/03/02/taiwan-railway-entries-vs-exits/)之後，這次我們要故計重施，來看看台北捷運系統有沒有哪一站有特別異常的進站或者出站統計。在開始之前我可以先做個預測：我猜是沒有。原因有二：第一，台北捷運系統並沒有像台鐵有特殊的紀念票現象（例如永保安康、追分成功）；第二，台北捷運系統全線採用自動的進出站閘門，所以我相信進出站的統計資料是非常精準的，幾乎沒有模糊的空間。事實上根據台北捷運[旅運量](https://www.metro.taipei/cp.aspx?n=FF31501BEBDD0136)統計資料的網頁上的說明，應該只有自行車票跟團體票，因為使用人工閘門的關係，所以無法統計站到站的流量，只有算到全系統的使用人次。

## 台北捷運的「秘境」車站

<iframe frameborder="0" scrolling="no" height="600" width="600" src="/assets/taipei-metro-ridership/in_vs_out.html"></iframe>


- 註一：統計期間為 2019/09/01 至 2019/12/31
- 註二：各資料點顏色代表所屬之路線；黑色代表轉乘站


這次我們一樣使用 XY 散佈圖來視覺化進站人次與出站人次的關係。圖一畫出來，哇，果然跟我猜測的差不多，幾乎全部的資料點都疊在 X=Y 的線上，除了[萬芳社區站](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%90%AC%E8%8A%B3%E7%A4%BE%E5%8D%80%E7%AB%99)之外。第一個可以懷疑的方向是，因為萬芳社區是長年以來都是台北捷運系統裡面運量最小的站，所以自然而然會讓進出站的差異顯得很大。但是根據[維基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%90%AC%E8%8A%B3%E7%A4%BE%E5%8D%80%E7%AB%99)上的數據，自1996年以來，萬芳社區始終是進站多於出站的狀態。也就是說這是一個長期存在的現象。我於是決定上網尋找答案。可惜除了發現 Google Maps 上的評論，非常多人都知道萬芳車站是台北捷運系統運量最小的車站，以及這篇[聯合報](https://udn.com/news/story/120911/2376472)的報導之外，並沒有發現什麼特別的線索。值得一提的是這篇文章介紹除了提到了一直有「為特權延伸」傳言的小碧潭站，還提到了忠義站可能也是受到有力人物影響的產物。

下一個猜測的方向是，通勤人口的特殊習性。例如當地人喜歡搭捷運出門上班上學，但是搭公車回來？或者鄰近萬芳社區站的木柵高工學生喜歡搭公車或校車上學，但是搭捷運回家？這個假說如果不是當地人或者當地的學生，實在很難驗證。從資料科學的角度來看，其中一個推理的方向是可以看看該站在上班上課日跟休假日（週休二日及國定假日）的統計是否有顯著地不同？這邊我使用的是新北市政府提供的[政府行政機關辦公日曆表](https://data.gov.tw/dataset/26557)，也就說上班日與休假日的標準是以政府上班日為準，如果有週六補班也會算成上班日。


<iframe frameborder="0" scrolling="no" height="400" width="700" src="/assets/taipei-metro-ridership/in_vs_out_by_workday_and_offday.html"></iframe>


- 註一：統計期間為 2019/09/01 至 2019/12/31
- 註二：各資料點顏色代表所屬之路線；黑色代表轉乘站


結果呢，我們除了發現萬芳社區站在假日使用的人次比上班日又更少之外，還發現了，無論是上班日或者是假日，進站人數都是比出站人數還要多。看來這個謎題只能先擱著了。前面提到，萬芳社區站是全系統流量最小的站，所以進出站人次的比例會被放大。雖然這是事實，不過從下面的表格來看，我們可以證實萬芳社區站真的是進出站人次對比最大的車站。

### 進＞出 前5名

| 排名 | 車站 | 進站人次 | 出站人次 | 進/出 |
|------|------|----------|----------|-------|
| 1    | 萬芳社區 | 920,476     | 744,769      | 1.24 |
| 2    | 大橋頭 | 5,136,693   | 4,310,013    | 1.19  |
| 3    | 奇岩 | 3,320,081   | 2,856,901   | 1.16  |
| 4    | 新店 | 4,924,815    | 43,34,631    | 1.14  |
| 5    | 府中 | 11,599,492     | 10,506,112     | 1.10  |

### 出＞進 前5名

| 排名 | 車站 | 進站人次 | 出站人次 | 出/進 |
|------|------|----------|----------|-------|
| 1    | 紅樹林 | 3,705,644     | 4,072,011      | 1.10 |
| 2    | 國父紀念館 | 8,058,457   | 8,703,301    | 1.08  |
| 3    | 板橋 | 15,431,724   | 16,646,188   | 1.08  |
| 4    | 新店區公所 | 4,028,843    | 4,328,408    | 1.07  |
| 5    | 新莊 | 3,813,387     | 4,075,882     | 1.07  |


## 假日比平日還繁忙的捷運站？

台北捷運作為服務大台北地區的大眾運輸工具，其擔任兩市市民上下班、上下課的重要性不言可喻。如果我們把上班日與假日（同上，以政府機關行事曆為準）的平均日運量分開來看，會不會發現有些車站在假日時反而更繁忙呢？


<iframe frameborder="0" scrolling="no" height="600" width="600" src="/assets/taipei-metro-ridership/workday_vs_offday.html"></iframe>

- 註一：統計期間為 2019/09/01 至 2019/12/31
- 註二：各資料點顏色代表所屬之路線；黑色代表轉乘站
- 註三：「進出站人次」定義為進站人次與出站人次之平均
- 註四：與灰色實線平行的兩條灰色虛線為「兩倍」分界線。亦即如果資料點在兩條虛線之外，表示出站人數是入站人數的兩倍以上，或者反之



同樣地我們可以以 X=Y 的實線為分界，下面是平日比較繁忙的車站，上面是假日較為繁忙的車站。由右上開始看起，我們首先會發現標注為黑色（轉乘站）的台北站跟西門站這兩個運量的龍頭，假日比平日又更忙碌一點。此外依序還有：淡水、大安森林公園、動物園、新北投、小碧潭。清一色都是知名的觀光景點。其中差距最大的動物園站，假日與平日的使用人次比例為 1.51 倍。

### 假日＞平日 前5名

| 排名 | 車站         | 全年日均人次 | 平日日均人次 | 假日日均人次 | 假日/平日 |
|------|--------------|--------------|--------------|--------------|-----------|
| 1    | 動物園       | 8,249        | 7,072        | 10,651       | 1.51      |
| 2    | 大安森林公園 | 9,001        | 8,385        | 10,259       | 1.22      |
| 3    | 新北投       | 6,476        | 6,063        | 7,321        | 1.20      |
| 4    | 淡水         | 38,416       | 36,417       | 42,496       | 1.67      |
| 5    | 西門         | 77,150       | 73,593       | 84,412       | 1.15      |


大部分的車站都是平日使用人次較多這一點並不令人驚訝。比較有趣的是有許多車站平日的日均的利用人次是假日日均的兩倍以上（超出兩條平行虛線的資料點。這些點由右上往左下分別是：松江南京、台大醫院、港墘、西湖、小南門、南港軟體園區、先嗇宮。其中西湖站平日與假日的使用人次，比例竟高達 3.25 倍之高。其次的港墘，也有 2.51 倍之強。值得注意的是，比起周遭住家不少的港墘與西湖，同樣是服務辦公園區的南港軟體園區站，周圍住家其實相對少很多，但是假日也有不少流量。

### 平日＞假日 前5名

| 排名 | 車站         | 全年日均人次 | 平日日均人次 | 假日日均人次 | 平日/假日 |
|------|--------------|--------------|--------------|--------------|-----------|
| 1    | 西湖         | 14,843       | 19,214       | 5,917        | 3.25      |
| 2    | 港墘         | 14,582       | 18,180       | 7,236        | 2.51      |
| 3    | 南港軟體園區 | 4,844        | 5,923        | 2,641        | 2.24      |
| 4    | 小南門       | 9,441        | 11,543       | 5,149        | 2.24      |
| 5    | 松江南京     | 35,634       | 43,174       | 20,239       | 2.13      |
