---
layout: post
title: "如果有念大學才可以投票？"
date: 2024-02-03 20:00
comments: true
categories: ["data science", "data viz", "taiwan", "politics", "election", "potical science"]
image: /assets/taiwan-2024-elections/thumbnail.png
---


作者： 李柏南 Po-Nan Li

- 選舉資料來源：[中央選舉委員會](https://vote2024.cec.gov.tw/zh-TW/indexP0.html)
- 村里教育程度：[政府資料開放平臺](https://data.gov.tw/dataset/8409)

民眾黨黨主席柯文哲在與支持者見面的場合表示：若要有念大學才能投票，民眾黨已經贏了（[中時電子報](https://www.chinatimes.com/realtimenews/20240203002769-260407?chdtv)）。先不論這個發言在我眼裡其實相當模糊，因為民眾黨其實這次在不分區的表現非常不錯，也擺脫了之前常被戲謔的「四趴黨」的標籤，但另一方面不分區只有席次的多寡問題，我不太確定什麼叫做「贏」？不過沒關係，我們就姑且寫下兩個假說：如果只有念大學才能投票，那民眾黨的得票會更多，或柯文哲的總統得票率會更高，甚至會當選？

其實選前就有很多白營的支持者聲稱柯的支持者以高學歷為主，又或者學歷越高者越傾向支持柯，這些我都覺得與體感符合；但是我存疑的有兩點：第一，通常教育程度與都會程度呈正相關，這意味著若只抽樣大學以上學歷選民的選舉傾向，跟抽樣都會選民的傾向很類似，那感覺跟最後的選舉結果並不會差太多；第二，即使退一百萬步講，柯的支持者全部都有大學學歷，加起來共有 X 人，我們也無從得知 X 佔全台灣有大學學歷者 Y 人的比例。

撇除柯這番言論的爭議不談，我們倒是可以藉由台灣二級（鄉鎮市區）甚至三級行政區（村里）的人口教育程度資料來做一個假想實驗：如果我們把 2024 大選的總統和不分區政黨票的得票數乘上各行政區的大專以上學歷人口比例，其實也可以推算「如果只有念過大學才能投票」的話選舉結果的樣貌。在我們進入這個討論前，不妨先來看看在 2020 與 2024 兩次大選中，以二級行政區為單位，四個領先政黨支持度與大學以上學歷人口比例的散佈關係：

首先看左邊 2020 的不分區選舉結果，首先我們看到國民黨在大學學歷人口較低的行政區有極高的支持率，接著我們也不得不同意民眾黨和時代力量兩個較年輕的政黨，其得票率與大學學歷人口有明顯的正相關，而民進黨則大致和國民黨呈現消長的關係。接著我們看到右邊 2024 的不分區選舉結果，會發現除了民眾黨和時代力量一個得票率大幅增長、一個幾乎貼地之外，也可以發現民眾黨像在 2020 年那樣得票率與大學學歷人口的正相關性變得不明顯了，比較像另外兩大黨一樣在各樣的行政區得票趨勢並未相差太多。對了，你可能會想問：真的有二級行政區的大學以上學歷人口將近七成嗎？是的，台北市中正區（67.38%）、新竹縣竹北市（67.45%）、台北市松山區（68.83%）、台北市大安區（69.62%）都有超過 65% 的十五歲以上現住人口有大學以上學歷，可以說是非常驚人。






|                             | 民主進步黨           | 台灣民眾黨           | 台灣民眾黨           | 時代力量          |
|-----------------------------|----------------------:|----------------------:|----------------------|-------------------:|
| 2024<br> 選舉結果           | 4,981,060<br> 36.16% | 4,764,293<br>34.58% | 3,040,334<br>22.07% | 353,670<br>2.57% |
| 依大專學歷<br> 人口比例加權 | 2,088,921<br>35.47% | 2,050,130<br>34.81% | 1,322,210<br>22.45%   | 157,699<br>2.68% |



|                             | 柯文哲<br> 吳欣盈    | 賴清德<br> 蕭美琴    | 侯友宜<br> 趙少康    |
|-----------------------------|----------------------:|----------------------:|----------------------:|
| 2024<br> 選舉結果           | 3,690,466<br> 26.46% | 5,586,019<br> 40.05% | 4,671,021<br> 33.49% |
| 依大專學歷<br> 人口比例加權 | 1,584,857<br>26.62% | 2,350,032 <br>39.47% | 2,018,454<br>33.90% |
